.. title: La SNCF et ses drôles de réductions
.. slug: la-sncf-et-ses-droles-de-reductions
.. date: 2018-02-18 12:19:48 UTC+01:00
.. tags: fr,sncf
.. category: 
.. link: 
.. description: Comment se faire arnaquer par la SNCF. 
.. type: text

.. figure:: /images/amputation.jpg
     :alt: Les réductions de la SNCF
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :align: center
     :target: /images/amputation.jpg

     Ça vous coûte un bras ? On va vous faire une petite réduction…


.. class:: ad

    La SNCF, c'est pas toujours simple, c'est cher, mais c'est quand même plus
    reposant et plus sûr que la voiture pour les longs trajets. Nous prenons
    donc au moins une ou deux fois par an le train pour aller voir la famille
    à l'autre bout de la France.

Cette année nous sommes sept à partir, car nous accueillons Hannah, la
chouette correspondante allemande de notre deuxième fille.

La SNCF nous propose sur son site des taris assez élevés (compter 800 € pour
traverser la france selon l'axe Aix-En-Provence / Lille), et à notre grande
surprise, les billets avec une réduction à 40 % sont au même prix que ceux
sans réduction (voir copie d'écran de l'époque ci-dessous).

.. TEASER_END

.. figure:: /images/sncf_screenshot.png
     :alt: Copie d'écran de l'époque
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :target: /images/sncf_screenshot.png

     Copie de l'écran de l'époque. À gauche avec 40 % de réduction et à
     droite, plein tarif.

Je prends donc le temps d'aller au guichet de la gare la plus proche
(aujourd'hui la ligne SNCF est fermée, j'imagine que la gare aussi) pour avoir
un interlocuteur capable de me vendre les billets les moins chers.

Je paye la colossale somme demandée par le guichetier — ce n'est pas comme si
j'avais vraiment le choix — vérifie que tous les trajets correspondent à ce
que j'ai demandé et je retourne vers la voiture.

Sur le chemin je regarde les prix et constate désabusé que le prix d'un voyage
pour un adulte sans réduction est presque 10 % moins cher que le billet avec la
carte de réduction famille nombreuse à 40 % ! Incroyable, non ?

Je retourne donc à la gare interroger le guichetier sur cette différence de
prix. Il ne comprend pas, mais propose de  m'échanger les billets avec
réduction (donc plus chers) contre des billets sans réductions (les moins
chers, oui, je sais, ce n'est pas facile de suivre)…

Et on peut encore le vérifier aujourd'hui, il n'y a pas, ou presque pas de
différence de prix entre un achat sans réduction et un achat avec une réduction
à 40 % :

.. figure:: /images/sncf_comparaison_tarifs.png
     :alt: Copie d'écran aujourd'hui 
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :target: /images/sncf_comparaison_tarifs.png

     Copie de l'écran aujourd'hui sur le site OUI.sncf pour un départ le 23
     avril.

.. class:: ad

    Vous voulez rire (jaune) encore un peu ?
    
J'ai envoyé un mail de réclamation à la SNCF, en demandant pourquoi la carte
de réduction n'était pas effective, et j'ai reçu la réponse suivante :

    Vous demandez le remboursement du billet acheté au tarif LOISIR, car vous
    n'aviez pas votre carte de réduction.

    Je suis désolée de cette situation, aussi j'ai le plaisir de vous
    informer, que je viens de procéder au virement de la somme de 49.40 euros.
    Ce montant correspond au remboursement total de la réduction à laquelle
    vous pouviez prétendre au moment de votre voyage, grâce à votre carte.
    Cette décision reste exceptionnelle, et a été prise pour vous remercier de
    votre fidélité, car lors d'un échange le jour du départ, une retenue de 5
    euros est appliquée. Cette somme sera disponible sur votre compte dans une
    vingtaine de jours, selon le délai nécessaire aux opérations comptables et
    bancaires.

    Avec toute notre attention,
    Nadia Mine


C'est très gentil de faire un geste commercial, mais la réponse reste
complètement à côté de la plaque. 

J'ai aussi envoyé un mail à la DGCCRF, en estimant qu'il y avait tromperie
dans le fait de proposer des réductions qui n'en sont pas, mais je n'ai pas eu
de réponse de leur part.

.. class:: ad

    Quel modèle de société veut-on ? Une France où prendre la voiture coûte
    deux fois plus cher que prendre le train, sans compter les externalités
    négatives (accidents, pollution, renforcement du tout pétrole, usure de la
    route,…) ou une France qui va vers une maximisation des transports en
    communs ?

J'ai une petite idée du modèle de société que j'aimerais vois fleurir dans les
années à venir, mais si j'en crois *le rapport Spinetta* ou au moins ce qui en
transparait dans la presse, ce n'est pas le souhait des élites financières…


