.. title: Des pailles sans plastique !
.. slug: des-pailles-sans-plastique
.. date: 2018-09-11 11:36:13 UTC+02:00
.. tags: écologie
.. category: fr
.. link: 
.. description: Comment remplacer les pailles en plastique.
.. type: text

.. figure:: /images/pailles/verre1paille.jpg
     :alt: Une paille dans un verre
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 200px
     :align: center
     :target: /images/pailles/verre1paille.jpg

     Ça coûte une paille !

.. class:: ad
  
    On le sait, on le répète : « le plastique c'est une plaie pour la 
    planète ! » Les pailles sont un exemple de produit manufacturé jetable qui 
    a envahi nos sociétés. Vous le savez sans doute si vous avez des enfants 
    qui pour la plupart raffolent de cet accessoire.

.. TEASER_END



Vous trouverez de nombreuses vidéos illustrant la pollution engendrée par les 
pailles, et celle-ci est assez bien faite, car elle raconte aussi l'histoire 
de la paille. Comment en est-on arrivé à faire des pailles plastiques :

.. youtube:: NhhLIu2EMl4
    :align: center

.. class:: ad

   Par une étrange dissociation de sens, le mot paille a au cours du temps 
   acquis un nouveau sens. Désignant initialement une tige de graminée 
   dépouillée de son grain, c'est aussi devenu le *chalumeau* utilisé pour 
   aspirer une boisson.

La dissociation des deux sens est telle que mes enfants ont eu une sorte 
d'épiphanie en réalisant que les pailles s'appelaient « paille » parcequ'on 
utilisait des pailles comme paille autrefois (c'est clair ?).

.. class:: ad

   Bref, fort de ce constat, nous sommes allez explorer notre environnement 
   pour voir ce que l'on pouvait trouver comme paille. Au pied des vignes 
   voisines, on trouve ceci :

.. figure:: /images/pailles/nature.jpg
     :alt: Une paille dans son milieu naturel
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :align: center
     :target: /images/pailles/nature.jpg

     Des pailles en liberté.

Une fois cueillies, délicatement sectionnées aux extrémités avec un sécateur 
et dépouillées de leur tristes enveloppes externes, ça donne ce genre de 
récolte :

.. figure:: /images/pailles/étallées.jpg
     :alt: La récolte du jour
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :align: center
     :target: /images/pailles/étallées.jpg

     La récolte du jour.

.. figure:: /images/pailles/verreproche.jpg
     :alt: La récolte de paille dans un verre
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :align: center
     :target: /images/pailles/verreproche.jpg

     La récolte du jour, vue de plus près.


.. class:: ad

   À l'usage, le « goût d'herbe » évoqué dans la vidéo n'est pas perceptible 
   (au moins pour des liquides froids), et ces pailles naturelles et 
   réutilisables ont remplacé les pailles plastiques à la maison. Après usage, 
   on les rince et on les laisse sêcher. On les met au composte quand elles 
   sont cassées ou trop abimées pour que l'aspiration soit efficace.
   
.. figure:: /images/pailles/verreloin.jpg
     :alt: Prêt pour l'hiver.
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /images/pailles/verreloin.jpg

     Prêt pour l'hiver.


.. figure:: /images/pailles/verre1pailledessus.jpg
     :alt: Une paille dans un verre
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /images/pailles/verre1pailledessus.jpg

     Une paille, un verre…

