.. title: Monter un phare sur un vélo électrique MATE
.. slug: monter-un-phare-sur-un-velo-electrique-mate
.. date: 2018-01-21 16:50:44 UTC+01:00
.. tags: fr,vélo
.. category: 
.. link: 
.. description: Comment monter un phare sur le vélo électrique pliable MATE
.. type: text

.. image:: /images/mate_bike.jpg
     :alt: Un vélo électrique pliant MATE
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :align: center
     :target: /images/mate_bike.jpg

.. class:: ad

    Un peu sur un coup de tête, j'ai participé à un `financement participatif
    <https://www.indiegogo.com/projects/mate-the-coolest-ebike-ever-bicycle>`_
    pour un vélo électrique pliant MATE. Le financement a été un succés
    puisqu'ils ont levé plus de 6 millions de dollars, soit plus de 40 fois de
    la somme minimale requise pour lancer le projet.

J'ai finalement reçu ce vélo le moi dernier. Mes impressions sont mitigées et
je vous en ferais brièvement part par la suite, mais dans l'immédiat, voulant
l'utiliser pour aller prendre le bus le matin alors qu'il fait encore nuit, il
me fallait trouver une solution d'éclairage.

Voici la solution retenue:

.. TEASER_END

Connecteur
===========

.. thumbnail:: /images/higo.jpg
   :align: center

Il y a à l'avant du vélo MATE un connecteur noir et rouge qui délivre du 37 V
lorsque le module de commande est en mode *éclairage* (après avoir laissé
appuyer quelques secondes sur le bouton du haut, quand le rétro-éclairage de
l'écran est allumé). Il est visiblement prévu pour alimenter une lampe.

J'ai eu un peu de mal à trouver la référence de ce connecteur. Il s'agit en
fait du  *Higo mini B* que j'ai pu commander sur ce 
`site <https://www.e-bike-technologies.de/index.php/en/connectors/higo/higo-mini-b-connectors>`_
(ou `archive 
<https://web.archive.org/web/*/https://www.e-bike-technologies.de/index.php/en/connectors/higo/higo-mini-b-connector>`_).  
Les frais de ports sont un peu chers si vous ne commandez que ça, mais je n'ai
pas trouvé mieux.


Lumière
========

.. thumbnail:: /images/kit-ozo.jpg
       :align: center

J'ai commandé ce `kit d'éclairage <https://ozo-electric.com/fr/eclairages-haute-puissance-pour-velos/736-kit-eclairage-avantfeu-arriere-ozo-200-lumens20-lumens>`_
qui me semblait répondre à mes attentes (feu avant assez puissant, feu
arrière, fixation possible sur le vélo et branchement possible via le
connecteur *Higo mini B*).


Montage et résultat
===================


.. class:: ad

    Le montage s'est fait assez facilement. Le connecteur est vendu monté sur
    un câble d'environ 60 cm de long. J'ai procédé  au montage de la lampe sur
    le connecteur par une soudure à l'étain des deux câbles préalablement 
    dénudés, le tout recouvert par une gaine termo-rétractable, et par un peu 
    de scotch chatterton. 

Le câble qui va  de la lampe avant à la lampe arrière est un peu court pour 
permettre de positionner sereinement le feu arrière tout en haut de la selle 
— ce qui est nécessaire pour assurer un bon pliage du vélo. Il faudra faire 
attention en pliant la selle.

Voici ce que ça donne :

.. figure:: /galleries/mate-bike/branchement_phare_avant.jpg
     :alt: Branchement et fixation du phare avant
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /galleries/mate-bike/branchement_phare_avant.jpg

     Branchement du phare avant.

.. figure:: /galleries/mate-bike/phare_avant.jpg
     :alt: Fixation du phare avant
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /galleries/mate-bike/phare_avant.jpg

     Fixation du phare avant.

.. figure:: /galleries/mate-bike/phare_arrière.jpg
     :alt: Phare arrière
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /galleries/mate-bike/phare_arrière.jpg

     Phare arrière.

.. figure:: /galleries/mate-bike/phare-avant_de_face.jpg
     :alt: Phare avant allumé
     :class: "thumbnail img-responsive"
     :width: 400px
     :target: /galleries/mate-bike/phare-avant_de_face.jpg

     Phare avant allumé.


Impressions sur le vélo MATE
============================

.. class:: ad

   La livraison s'est faite dans un gros colis de type téléviseur géant. Le 
   colis est en bon état. Le montage s'effectue sans trop de soucis, hormis 
   pour une pédale dont le pas de vis est abimé. Il m'a fallu un peu de temps 
   pour reformer le pas de vis du bras de pédalier en montant la pédale à 
   l'envers avant de la remonter à l'endroit.

Points positifs
----------------

Ce vélo est assez sympa. Il est facile à utiliser et donne un bon coup de main 
pour les montées. Il rend somme toute le service demandé. 

Il est assez bon marché (ou en tout cas il l'était au moment du démarrage du 
financement participatif).

La qualité de fabrication est raisonnable, sans être éblouissante.


Points négatifs ou déceptions
-------------------------------

Voici les quelques points moins satisfaisants :

- Le vélo est annoncé comme un vélo *de Copenhague*, mais il est bien sûr 
  fabriqué en chine.
- Attention à enlever la clef de la batterie avant de plier le vélo. Les 
  câbles qui passent près de la clef peuvent tordre cette dernière. Ça m'est 
  arrivé une fois et j'ai eu du mal à l'extraire. Autant dire qu'elle était 
  inutilisable après.
- Le développement à la plus grande vitesse ne permet pas de dépasser les 
  30 km/h sans devoir pédaler dans la semoule. C'est dommage. Un développement 
  un peu plus grand aurait été apprécié.
- Le système de verrouillage de l'ouverture ne semble pas très robuste. Il 
  s'est déjà coincé une fois, et j'ai un peu tordu le levier de verrouillage 
  en essayant de le décoincer. Un petit tour de vis à permis de résoudre le 
  problème, mais il faut rester vigilant lors du verrouillage.

Conclusion
==========

Je vais commencer lundi à l'utiliser régulièrement. J'en saurais bientôt un 
peu plus sur sa durabilité, son autonomie réelle ainsi que sur l'efficacité
des lampes.
