.. title: Massage poétique
.. slug: massage-poetique
.. date: 2019-06-05 17:40:08 UTC+02:00
.. tags: 
.. category: fr
.. link: https://www.massagepoetique.fr/
.. description: 
.. type: text


Hier j'ai eu la chance de vivre l'expérience d'un massage poétique, 
un concept imaginé et réalisé par *Rozenn Guilcher* et l'équipe du *Voyage
intérieur*. 

.. TEASER_END

Concrètement, après m'avoir demandé comment je me sentais, si j'avais des
douleurs ou inconforts particuliers, il m'a été proposé de donner deux mots
qui me passaient par la tête. Vu le contexte de ces derniers jours, les mots
qui me sont venus sont *soleil* et *odeur de l'herbe coupée*. J'ai choisi un
massage thaï et Cécile m'a installé sur un futon sous un arbre. Rozenn s'est
assise légèrement en retrait.

Le cadre était idyllique : une légère brise, des arbres et hautes herbes
alentour, des chants d'oiseaux… 

Le massage thaï m'a vite emporté. C'est un massage dynamique qui met le corps
en mouvement en profondeur. On a l'impression d'être porté, d'être manipulé
par plusieurs personnes à la fois, on perd parfois un peu le fil de ce qui se
passe. C'est extrêmement agréable.

À la suite du massage, alors que je suis dans un état légèrement second,
emporté par les bienfaits du massage, Rozenn s'approche de mon oreille et me
dit à l'oreille le texte qu'elle a composé. Ce moment est un vrai cadeau ! Que
ce soit la qualité de la diction, du souffle, des silences, le rythme du
poème ou encore les images évoquées tout est là pour créer un instant
émotionnellement fort.


.. youtube:: _OYja3IhbIE
   :align: center

Bref, je vous recommande fortement cette expérience unique.
