Que nous sommes fiers de cette appellation !  
  
Qui n'a éprouvé ce petit frisson satisfait en lisant dans la presse ou dans un
livreJe repense par exemple au livre [« Le temps des Miracles
»](http://letempsdesmiracles.bondoux.net/france_blaise/index.html) de Anne-
Laure Bondoux, que je vous conseille !  
l'expression connue et reconnue :  _« France, pays des droits de l'homme…Ta,
ta, ta !  »._  
 _  
_  
Les discours de notre cher président y font par ailleurs amplement référence
(voir les résultats de la recherche[« droits de l'homme » sur le site de
l'Élysée](http://www.elysee.fr/recherche/search.php?q=droits+de+l%27homme&bloc_recherche_valider.x=0&bloc_recherche_valider.y=0))
et certainement pas de manière désobligeante.  
  
  
Aussi, j'ai eu quelque surprise en lisant le _twit_  de l'Élysée et le
[communiqué de presse associé](http://www.elysee.fr/president/les-actualites
/communiques-de-presse/2011/mort-d-oussama-ben-laden.11290.html), qui disent
en substance :  

> …[Ben Laden a été tué] à la suite d'une remarquable opération de commando
américaine au Pakistan. …

> Pour ces victimes, **justice est faite**. Ce matin, la France pense à elles
et à leurs familles.

Je me permettrais juste de mettre en parallèle [l'article 11 de la déclaration
universelle des droits de l'homme](http://www.assemblee-
nationale.fr/histoire/dudh/declara.asp#art11) :  

> Toute personne accusée d'un acte délictueux est présumée innocente jusqu'à
ce que sa culpabilité ait été **légalement établie au cours d'un procès public
où toutes les garanties nécessaires à sa défense lui auront été assurées**.

C'est assumé. Ça n'a pas été repris et corrigé comme l'Élysée sait le faire
lorsque les discours opportunistes de notre président vont trop loin (voir à
propos de la loi Hadopi, une [analyse du discours et de la dépèche AFP
associée](http://www.pcinpact.com/actu/news/63284-nicolas-sarkozy-hadopi-
remise-a-plat.htm) et une [analyse du démenti de
l'Élysée](http://www.pcinpact.com/actu/news/63296-hadopi-remise-a-plat-ayants-
droit-tres-surpris.htm)).  
  
Voilà, France pays des droits de l'homme, _l'assassinat_ est reconnu par ton
président comme permettant de _rendre justice_. C'est assurément une vision
digne de la grandeur que nous donne la déclaration universelle des droits de
l'homme, et qui donne des perspectives intéressantes à la société française.  
  
Bref, tout va bien…  
  

Dans le même registre, la France a été condamnée par la CEDH pour :  

  * 24 violations de la convention des droits de l'homme en 2008,
  * [20 violations en 2009](http://blogs.mediapart.fr/blog/myriam-laguillon/030210/la-france-condamnee-20-fois-par-la-cedh-cest-20-fois-de-trop)…

Et quand la cours de cassation déclare que la garde à vue _à la française_
n'est pas conforme à la convention européenne des droits de l'homme, la France
[s'autorise 6 mois](http://www.ldh-toulon.net/spip.php?article4123) de non
conformité en connaissance de cause.

  

